## コマンドの構成
Zotica では、以下のような形式の「コマンド」と呼ばれる構文を組み合わせることで数式を記述します。
```
## 基本形
\コマンド名|属性="値",･･･,属性="値"|<引数>･･･<引数>
## 属性が存在しない場合
\コマンド名<引数>･･･<引数>
## 引数が存在しない場合
\コマンド名|属性="値",･･･,属性="値"|>
## 属性も引数も存在しない場合
\コマンド名>
```
属性の値が意味をもたない (属性の存在だけに意味がある) 場合は、値を省略することができます。
例えば、最初の属性の値を省略した場合、`\コマンド名|属性,属性="値",･･･,属性="値"|<引数>` のようになります。

常に複数の引数を渡すことができる点を除けば、Zotica のコマンドは ZenML の要素と同じ構文になっています。
したがって、文字のエスケープやコメントの方法などは ZenML に準じます。

コマンドによって意味のある属性や引数の個数は決まっていますが、属性や引数が余分に指定されていても、エラーにはならず単に無視されます。
また、引数が足りない場合でも、エラーにならず空ノードが指定されたと見なされます。

コマンドは、基本コマンドとユーティリティコマンドの 2 種類に分かれます。
基本コマンドとは、数式を記述するための最低限のコマンドの集まりです。
基本コマンドだけで (Zotica が対応している範囲の) あらゆる数式が書けますが、しばしば記述が冗長になってしまうので、より簡潔に書けるように用意されているのがユーティリティコマンドです。

## ギリシャ文字エスケープ
Zotica では、ZenML のエスケープ構文が拡張されていて、`` ` `` の直後にラテン文字を置くと対応するギリシャ文字に変換されます。
ラテン文字とギリシャ文字の対応は、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `greek` キーを参照してください。

## アトムクラス
Zotica のコマンドのいずれに対しても、以下の属性を指定することができ、そのコマンドが表す数式要素の種類を指定することができます。
これらの属性は存在だけが意味をもちます。
ここで指定される数式要素の種類は「アトムクラス」と呼ばれ、左右に挿入されるスペースの量が変化します。

**`ord`**:
数値や変数名などの文字列であることを意味します。
スペーシングはなされません。  
**`bin`**:
二項演算子であることを意味します。
左右に 4/18 em のスペースが追加されます。  
**`rel`**:
二項関係子であることを意味します。
左右に 5/18 em のスペースが追加されます。  
**`sbin`**:
左右の空きが広めの二項演算子であることを意味します。
左右に 8/18 em のスペースが追加されます。  
**`srel`**:
左右の空きが広めの二項関係子であることを意味します。
左右に 8/18 em のスペースが追加されます。  
**`del`**:
コンマやセミコロンなどの区切り記号であることを意味します。
右にのみ 5/18 em のスペースが追加されます。  
**`fun`**:
関数名であることを意味します。
右にのみ 3/18 em のスペースが追加されますが、開き括弧 (`par` クラスか `lpar` クラスをもつ要素) が後続した場合はこのスペースは挿入されません。  
**`not`**:
先行する記号に重ね打ちする記号であることを意味します。
否定を表すスラッシュにのみ使われる特殊なクラスなので、このクラスを明示的に用いることはおそらくありません。  
**`par`**:
括弧で囲まれた部分であることを意味します。  
**`lpar`**:
括弧の左側 (開き括弧) であることを意味します。  
**`rpar`**:
括弧の右側 (閉じ括弧) であることを意味します。  
**`cpar`**:
集合の内包表記など括弧の間の区切り記号であることを明示します。
左右に 5/18 em のスペースが追加されます。

## テキストノードのパース
Zotica では、マークアップを簡便にするため、テキストノードは内容がパースされてコマンド列に変換されます。
具体的には、以下のような動作をします。

まず、全てのスペースは無視されます。
さらに、ハイフン (U+002D) とアスタリスク (U+002A) は、それぞれマイナス記号 (U+2212) とアスタリスク演算子 (U+2217) に置き換えられます。

その上で、数字 (Unicode カテゴリーが Number の文字) の連続した列は、まとめて `n` コマンドに変換されます。
アルファベット (Unicode カテゴリーが Letter か Mark の文字) は、1 文字ずつがそれぞれ 1 つの `i` コマンドに変換されます。
それ以外の文字は、1 文字ずつがそれぞれ 1 つの `o` コマンドに変換されます。

この `o` コマンドに変換される際、Zotica が同じ記号を出力するユーティリティコマンドを提供しているのであれば、そのコマンドを用いた場合に付けられるアトムクラスが自動的に付けられます。
同じ記号を出力するコマンドが存在しない場合は、`bin` クラスが付けられます。

アポストロフィー (U+0027) だけは例外で、`o` コマンドには変換されず、`\sp<><\pr>>` という記述に変換されます。

`n`, `i`, `op`, `o`, `bf`, `rm`, `bfrm`, `text`, `bb`, `cal`, `scr`, `frak` の 12 種類のコマンドでは、ここでのテキストノードのパースは行われず、テキストはそのまま保持されます。
このようなコマンドは、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `leaf` キーで一覧できます。

## 基本コマンド

### 数値 (`n`)
```
\n<数値>
```
数値を記述します。

引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。

このコマンドを使用しなくてもテキスト内の数字列は数値だと解釈されるので、このコマンドを明示的に使うことは基本的にないでしょう。
ただし、特定の数字列に何らかのアトムクラスを付けたい場合には利用できるかもしれません。

### 識別子 (`i`)
```
\i<識別子>
```
変数名や関数名などの識別子を記述します。

引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。

識別子は常に本文フォントのイタリック体で描画されます。
`t` 属性に以下の値を指定することで、描画に用いるフォントを変更することができます。
複数指定したい場合はコンマで区切ってください。

**`rm`**:
ローマン体で描画します。  
**`bf`**:
ボールド体で描画します。
デフォルトがイタリック体なので、このクラスを付けただけではボールドイタリック体で描画されることになります。
ボールドローマン体で描画したい場合は、`rm` 属性と併用してください。  
**`alt`**:
カリグラフィー体やフラクトゥール体などを表示するために、数式フォントで描画します。
これらの書体の文字は Unicode 上の専用のブロック (U+1D400 ～ U+1D7FF と U+2100 ～ U+214F の一部) に収録されていますが、そこの文字への自動変換は行われません。
あくまで、数式フォントで描画するようになるだけです。

テキストノードのパースでは、1 文字がそれぞれ 1 つの識別子と解釈されてしまうので、2 文字以上の識別子を記述したい場合はこのコマンド (か類似のユーティリティコマンド) を利用する必要があります。

### 記号 (`o`)
```
\o<記号>
```
演算子などの記号を記述します。

引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。

記号は常に数式フォントで描画されます。
`t` 属性に以下の値を指定することで、描画に用いるフォントを変更することができます。
複数指定したい場合はコンマで区切ってください。

**`txt`**:
本文フォントで描画します。

だいたいの数学記号は、専用のユーティリティコマンドが用意されていて、そちらを利用する方が入力も簡単なため、`o` コマンドを明示的に用いることはほとんどないでしょう。
あらかじめ定義されている記号以外の記号を使いたいときに、この `o` コマンドが利用できます。

### テキスト (`text`)
```
\text<テキスト>
```
数式ではない通常のテキストを表します。

引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。

### 括弧 (`fence`)
```
\fence<内容>
```
括弧囲みの数式を描画します。

囲むのに用いる括弧やその大きさを、以下の属性で指定することができます。

**`l`**:
左側の括弧 (開き括弧) の種類を指定します。
省略した場合、`paren` が指定されたと見なされます。  
**`r`**:
右側の括弧 (閉じ括弧) の種類を指定します。
省略した場合、`paren` が指定されたと見なされます。  
**`s`**:
括弧の伸縮レベルを指定します。
`0` から `12` までの整数を指定してください。
括弧の種類によっては全ての伸縮レベルに対応していないことがありますが、そのような値が指定された場合は、最も大きい括弧で描画されます。
省略した場合、中身の数式要素の大きさに応じて適切な大きさが選択されます。

括弧の種類は以下から選択できます。
これらは[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `fence` キーで一覧できます。

**`paren`**:
通常の丸括弧です。  
**`pparen`**:
白抜きの丸括弧 (もしくは二重の丸括弧) です。  
**`bracket`**:
角括弧です。  
**`bbracket`**:
白抜きの角括弧 (もしくは二重の角括弧) です。
形式言語の意味を表す括弧 (いわゆるオックスフォードブラケット) としてよく用いられます。  
**`brace`**:
波括弧です。  
**`bbrace`**:
白抜きの波括弧 (もしくは二重の波括弧) です。  
**`vert`**:
縦線です。
絶対値記号として使われる他、集合の内包表記の区切り線としても使われます。  
**`vvert`**:
二重の縦線です。  
**`floor`**:
床関数を表す括弧です。  
**`ceil`**:
天井関数を表す括弧です。  
**`angle`**:
山括弧です。  
**`aangle`**:
二重の山括弧です。  
**`tort`**:
亀甲括弧です。
角括弧 (`bracket` の括弧) よりも上下隅の角張った部分の角度が緩やかになっています。  
**`none`**:
括弧を表示しません。
左右片方だけに括弧を付けたい場合に利用できます。

開き括弧と閉じ括弧が同じ場合は、括弧の種類と同名のユーティリティコマンドが用意されているので、そちらを使う方が簡便です。
ただし、半開区間を記述する場合など、開き括弧と閉じ括弧が異なる場合は、`fence` コマンドでしか描画できません。

### 区切り記号付き括弧 (`set`)
```
\set<左側内容><右側内容>
```
集合の内包表記のような、中央の区切り線を境として左右に数式要素をもつ括弧囲みの数式を描画します。

囲むのに用いる括弧やその大きさを、以下の属性で指定することができます。

**`l`**:
左側の括弧 (開き括弧) の種類を指定します。
省略した場合、`brace` が指定されたと見なされます。  
**`r`**:
右側の括弧 (閉じ括弧) の種類を指定します。
省略した場合、`brace` が指定されたと見なされます。  
**`c`**:
区切り線の種類を指定します。
省略した場合、`vert` が指定されたと見なされます。  
**`s`**:
括弧および区切り線の伸縮レベルを指定します。
`0` から `12` までの整数を指定してください。
括弧の種類によっては全ての伸縮レベルに対応していないことがありますが、そのような値が指定された場合は、最も大きい括弧で描画されます。
省略した場合、中身の数式要素の大きさに応じて適切な大きさが選択されます。

指定できる括弧の種類は `fence` コマンドと同様です。

### 下付きと上付き (`multi`)
```
\multi<核要素><右下添字><右上添字><左下添字><左上添字>
```
上付きや下付きなどの添字が付けられた数式を描画します。
各添字要素は核要素の大きさに基づいて配置されます。

核要素が 1 つのコマンドだけから成り、そのコマンドにアトムクラスが設定されていた場合、`multi` コマンドにも自動的に同じアトムクラスが設定されます。

多くの場合で添字は右側のみに付けられるため、右側の添字のみを記述できる引数の少ないユーティリティコマンド (`sb`, `sp`, `sbsp`) も用意されています。
左側の添字は `multi` コマンドを利用しないと記述できません。

### アンダースクリプトとオーバースクリプト (`unov`)
```
\unov<核要素><下添字><上添字>
```
核要素の真下もしくは真上に添字が付けられた数式を描画します。

核要素が 1 つのコマンドだけから成り、そのコマンドにアトムクラスが設定されていた場合、`unov` コマンドにも自動的に同じアトムクラスが設定されます。

真上もしくは真下のみに添え字を付けたい場合は、引数の少ないユーティリティコマンド (`un`, `ov`) も利用できます。

### 分数 (`frac`)
```
\frac<分子><分母>
```
分数を描画します。

### 根号 (`sqrt`)
```
\sqrt<内容><指数>
```
根号記号とその中身を描画します。

根号記号の大きさは、以下の属性で指定することができます。

**`s`**:
根号記号の伸縮レベルを指定します。
`0` から `3` までの整数を指定してください。
省略した場合、中身の数式要素の大きさに応じて適切な大きさが選択されます。

### 積分様記号 (`intlike`)
```
\intlike<下添字><上添字>
```
積分様記号とそれに付随する添字を描画します。

以下の属性が指定できます。

**`k`**:
積分様記号の種類を指定します。
指定できる値は後述します。  
**`in`**:
インライン数式用の小型の積分様記号で描画します。
これを省略した場合、ディスプレイ数式用の大型の積分様記号で描画します。
この属性は存在だけが意味をもちます。

積分様記号の種類のうち、主要なものを以下に示します。
これ以外にも、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `integral` キーで定義されているものが利用できます。

**`int`**:
通常の積分記号です。  
**`iint`**:
二重積分記号です。  
**`iiint`**:
三重積分記号です。  
**`oint`**:
周回積分記号です。
通常の積分記号の中央に円が描かれます。

積分様記号の種類と同名のユーティリティコマンドが用意されているので、そちらを使う方が簡便です。
そのため、`intlike` コマンドを利用する場面はほとんどないでしょう。

### 総和様記号 (`sumlike`)
```
\sumlike<下添字><上添字>
```
総和様記号とそれに付随する添字を描画します。

以下の属性が指定できます。

**`k`**:
総和様記号の種類を指定します。
指定できる値は後述します。  
**`in`**:
インライン数式用の小型の総和様記号で描画し、添字を総和様記号の右上と右下に配置します。
これを省略した場合、ディスプレイ数式用の大型の総和様記号で描画し、添字を総和様記号の真上と真下に配置します。
この属性は存在だけが意味をもちます。

総和様記号の種類のうち、主要なものを以下に示します。
これ以外にも、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `sum` キーで定義されているものが利用できます。

**`sum`**:
総和記号 (大きなギリシャ文字シグマ) です。  
**`prod`**:
総乗記号 (大きなギリシャ文字パイ) です。  
**`coprod`**:
直和や余積の記号です。
総乗記号を上下反転した形をしています。  
**`bigcap`**:
集合の共通部分を表す記号です。  
**`bigcup`**:
和集合を表す記号です。

総和様記号の種類と同名のユーティリティコマンドが用意されているので、そちらを使う方が簡便です。
そのため、`sumlike` コマンドを利用する場面はほとんどないでしょう。

### アクセント付き文字 (`accent`)
```
\accent<文字>
```
アクセント付きの文字を描画します。

付けるアクセント記号の種類は、以下の属性で指定します。

**`k`**:
アクセント記号の種類を指定します。
指定できる値は後述します。  

アクセント記号の種類のうち、主要なものを以下に示します。
これ以外にも、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `accent` キーで定義されているものが利用できます。

**`tilde`**:
文字の上に付くチルダです。  
**`hat`**:
文字の上に付くハット (もしくはサーカムフレックスやキャレット) です。  
**`check`**:
文字の上に付くハーチェク (もしくはキャロン) です。  
**`bar`**:
文字の上に付くバーです。  
**`vec`**:
文字の上に付く右向きの矢印です。  
**`dot`**:
文字の上に付くドットです。  
**`tildebelow`**:
文字の下に付くチルダです。  

核要素として置かれる数式要素に文法的な制限はありませんが、アクセント記号のデザイン上 1 文字のみであることが想定されています。
核要素が横に長く、それに伴ってアクセント記号も伸縮させたい場合は、`wide` コマンド (か類似のユーティリティコマンド) を利用してください。

アクセント記号の種類と同名のユーティリティコマンドが用意されているので、そちらを使う方が簡便です。
そのため、`accent` コマンドを利用する場面はほとんどないでしょう。

### 伸縮アクセント付き文字 (`wide`)
```
\accent<核要素>
```
伸縮するアクセント付きの数式を描画します。

以下の属性が指定できます。

**`k`**:
アクセント記号の種類を指定します。
指定できる値は後述します。  
**`s`**:
アクセント記号の伸縮レベルを指定します。
`0` から `5` までの整数を指定してください。
アクセント記号の種類によっては全ての伸縮レベルに対応していないことがありますが、そのような値が指定された場合は、最も大きい括弧で描画されます。
省略した場合、核要素の大きさに応じて適切な大きさが選択されます。

伸縮アクセント記号の種類のうち、主要なものを以下に示します。
これ以外にも、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `wide` キーで定義されているものが利用できます。

**`widetilde`**:
文字の上に付くチルダです。  
**`widehat`**:
文字の上に付くハット (もしくはサーカムフレックスやキャレット) です。  
**`widecheck`**:
文字の上に付くハーチェク (もしくはキャロン) です。  
**`overline`**:
文字の上に付く直線です。  
**`overrarr`**:
文字の上に付く右向きの矢印です。  
**`overbrace`**:
文字の上に付く波括弧です。  
**`widetildebelow`**:
文字の下に付くチルダです。  
**`underline`**:
文字の下に付く直線です。  
**`underbrace`**:
文字の下に付く波括弧です。

伸縮アクセント記号の種類と同名のユーティリティコマンドが用意されているので、そちらを使う方が簡便です。
そのため、`wide` コマンドを利用する場面はほとんどないでしょう。

### 表 (`table`)
```
\table<セルコマンド>
```
行列やイコール揃えなど、複数の数式要素を表形式で描画します。

描画する表の種類を `t` 属性で指定してください。
`t` 属性には以下の値のいずれかを指定できます。

**`std`**:
水平方向にスペースを挿入しない最もシンプルな表として描画します。
イコール揃えの数式などに利用できます。  
**`mat`**:
行列として描画します。
各成分が独立するよう、水平方向に一定量のスペースが挿入されます。
括弧は描画されないので、別途 `fence` コマンドなどで囲む必要があります。  
**`cas`**:
場合分けとして描画します。
1 列目と 2 列目の間に、適切な量のスペースが挿入されます。
場合分けであることを表す左側の中括弧は描画されないので、別途 `fence` コマンドなどで囲む必要があります。  
**`stk`**:
総和記号などの大型演算子の添字に 2 行以上の数式を描画したいときに利用できます。
添字として置いたときに自然に見えるよう、鉛直方向のスペースが小さめになっています。

子要素には、次で説明する `c` コマンドもしくは `br` コマンドのみを置くことができます。

各属性に対応したユーティリティコマンドがそれぞれ用意されているので、そちらも利用できます。

### 表のセル (`c`, `br`)
```
\c<内容>
\br>
```
表を構成する各セルを描画します。
`c` コマンドはセルの内容となる数式要素を表し、`br` コマンドはセルの描画位置を表内の次の行にすることを表します。
これらのコマンドは `table` コマンドの直下に置いてください。

### 図式 (`diag`)
```
\diag<セルコマンド>
```
図式を描画します。

セル間の間隔を以下の属性で指定することができます。

**`hor`**:
水平方向の間隔です。
指定できる値は後述します。
省略した場合は `med` が指定されたものと見なされます。  
**`ver`**:
鉛直方向の間隔です。
指定できる値は後述します。
省略した場合は `med` が指定されたものと見なされます。  

間隔には以下の値が指定できます。
1 つの値を指定すると、全ての列もしくは行の間に指定されたスペースが空けられます。
複数の値をコンマで区切って指定すると、左もしくは上から順に指定されたスペースが空けられます。

**`non`**:
スペースは空きません。  
**`sthn`**:
水平方向には 12/18 em, 鉛直方向 9/18 em のスペースを空けます。  
**`vthn`**:
水平方向には 24/18 em, 鉛直方向 18/18 em のスペースを空けます。  
**`thn`**:
水平方向には 48/18 em, 鉛直方向 36/18 em のスペースを空けます。  
**`med`**:
水平方向には 72/18 em, 鉛直方向 54/18 em のスペースを空けます。  
**`thk`**:
水平方向には 96/18 em, 鉛直方向 72/18 em のスペースを空けます。  
**`vthk`**:
水平方向には 120/18 em, 鉛直方向 90/18 em のスペースを空けます。  
**`sthk`**:
水平方向には 144/18 em, 鉛直方向 108/18 em のスペースを空けます。  
**`uthk`**:
水平方向には 168/18 em, 鉛直方向 126/18 em のスペースを空けます。  
**数値**:
上記の識別子の他、数値を直接指定することができます。
単位は 1/18 em です。

子要素には、次で説明する `v` コマンド, `br` コマンド, `ar` コマンドのみを置くことができます。

### 図式のセル (`v`, `br`)
```
\v<内容>
\br>
```
図式中のセルを描画します。
`v` コマンドはセルの内容となる数式要素を表し、`br` コマンドはセルの描画位置を表内の次の行にすることを表します。
これらのコマンドは `diag` コマンドの直下に置いてください。

`v` コマンドには以下の属性を指定できます。

**`name`**:
セルに名前を付けます。
この名前は、図式の矢印の端点を指定するときに利用できます。
省略した場合、名前は付けられません。

### 図式の矢印とラベル (`ar`)
```
\ar<ラベル>
```
図式の矢印とそれに付随するラベルを描画します。
このコマンドは `diag` コマンドの直下に置いてください。

矢印の端点位置やスタイルなどを、以下の属性で指定できます。
`s` と `e` は必須です。

**`s`**:
矢印の始点の位置を指定します。
指定方法は後述します。  
**`e`**:
矢印の終点の位置を指定します。
指定方法は後述します。  
**`tip`**:
矢印の始点と終点に付ける鏃を指定します。
指定方法は後述します。
省略した場合、終点側にのみ通常の鏃が描画されます。  
**`bend`**:
この属性で指定した分だけ、矢印が左に曲がるようになります。
負の数を指定すると、矢印は右に曲がります。
単位は deg (90 で直角) です。
省略した場合、`0` が指定されたと見なされます。  
**`shift`**:
この属性で指定した分だけ、矢印が普通に配置したときの位置から左に移動します。
負の数を指定すると、矢印は右に移動します。
単位は 1/18 em です。
省略した場合、`0` が指定されたと見なされます。  
**`line`**:
矢印を何重線で描画するか指定します。
`0`, `1`, `2`, `3` のいずれかのみに対応しています。
`0` を指定すると、鏃も含めて矢印は描画されず、ラベルのみが描画されます。
省略した場合、`1` が指定されたと見なされます。  
**`dash`**:
この属性を指定すると、矢印が破線で描画されます。
この属性は存在するかどうかだけが意味をもちます。
省略した場合、矢印は実線で描画されます。  
**`pos`**:
矢印に付けられるラベルの位置を変更できます。
`0` を指定すると矢印の始点の真横に、`100` を指定すると矢印の終点の真横に、`50` を指定すると矢印の中間点の真横に、ラベルが配置されます。
省略した場合、`50` (矢印の中間点の横) を指定したものとしてラベルが描画されます。  
**`inv`**:
この属性を指定すると、ラベルが矢印の右側に置かれるようになります。
この属性が存在しない場合、ラベルは矢印の左側に置かれます。
この属性は存在するかどうかだけが意味をもちます。  
**`name`**:
ラベルに名前を付け、別の矢印の端点を指定するときに利用できるようにします。
省略した場合、名前は付けられません。

矢印の始点と終点の位置は、以下のフォーマットで指定します。
角括弧で囲まれた部分は任意であることを意味します。
```
(<要素番号>|<要素名>)[:(<方角>|<方向><割合>)]
```

**`<要素番号>`**:
`diag` コマンドの直下にある `v` コマンドを先頭からの番号 (1-origin) で指定します。
例えば、`2` を指定すると、先頭から 2 番目の `v` コマンドによって描画される数式要素を意味します。  
**`<要素名>`**:
ここで指定された文字列と同じ `name` 属性値をもつコマンドを表します。  
**`<方角>`**:
矢印の端点を該当要素の枠上のどの位置にするかを指定します。
`n`, `ne`, `e`, `se`, `s`, `sw`, `w`, `nw`, `c` のいずれかで指定します。
`c` は該当要素の枠上ではなく該当要素の中央点を意味します。
例えば、`ne` を指定すると、該当要素の北東端 (右上端) が矢印の端点になります。  
**`<方向>`**:
矢印の端点を該当要素の枠のどの辺上に配置するかを指定します。
`t`, `r`, `b`, `l` のいずれかで指定し、それぞれ上辺, 右辺, 下辺, 左辺を表します。  
**`<割合>`**:
矢印の端点を `<方向>` の箇所で指定された辺上のどの位置にするかを指定します。
`<方向>` が `t` または `b` の場合、`0` を指定すると該当辺の左端を意味し、`100` を指定すると該当辺の右端を意味します。
また、`<方向>` が `r` または `l` の場合、`0` を指定すると該当辺の上端を意味し、`100` を指定すると該当辺の左端を意味します。

なお、`<方角>` もしくは `<方向><割合>` を指定しなかった場合は、端点は該当要素の枠上の良い感じの場所に自動的に決まります。

例えば、`4` と指定すると、先頭から 4 番目の `v` コマンドによる数式要素の枠上の自動計算された位置が端点となります。
また、`2:ne` とすると、先頭から 2 番目の `v` コマンドの右上端が端点となります。
さらに、`foo:r30` とすると、`foo` という `name` 属性値をもつコマンドの右辺における上端から 30 % の位置が端点となります。

鏃の種類は以下のどれかから選択できます。
種類によって、始点側に付くか終点側に付くかが決まっています。
始点側と終点側の両方に鏃を付けたい場合は、コンマで区切って指定します。
なお、同じ側に 2 つ以上の鏃を付けることはできないため、同じ側の鏃が 2 つ以上指定された場合は、最後に指定されたもののみが描画されます。

**`tail`**:
始点側に付けられる鏃です。  
**`hook`**:
始点側に付けられる半円形の鈎です。
矢印の左側に曲がるようにして付けられます。
包含写像を表すのによく用いられます。  
**`varhook`**:
始点側に付けられる半円形の鈎です。
矢印の右側に曲がるようにして付けられます。  
**`head`**:
終点側に付けられる二重の鏃です。  
**`none`**:
終点側の鏃を描画しません。
終点側の鏃を何も指定しないと普通の山形の鏃が描画されますが、これを指定することで終点側に鏃を描画しないようにすることができます。

1 つの矢印に複数のラベルを付けることはできません。
しかし、ラベルの数だけ `ar` コマンドを用意し、そのうちの 1 つを除いた要素に対して、`line` 属性を `0` に設定して矢印本体を消すことで、1 つの矢印に複数のラベルが付いているように描画することができます。

### グループ化 (`g`)

### 空間の確保 (`ph`)

### スペース (`s`)

## ユーティリティコマンド

### フォント指定した識別子 (`bf`, `rm`, `bfrm`)
```
\bf<識別子>  ≅ \i|t="bf"|<識別子>
\rm<識別子>  ≅ \i|t="rm"|<識別子>
\bfrm<識別子>  ≅ \i|t="bf,rm"|<識別子>
```
フォントを指定した識別子を簡潔に書くためのユーティリティコマンドです。

いずれのコマンドでも、引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。

### 特殊フォントの識別子 (`bb`, `cal`, `scr`, `frak`)
```
\bb<文字>  ≅ \i|t="alt"|<変換後の文字>
\cal<文字>  ≅ \i|t="alt"|<変換後の文字>
\scr<文字>  ≅ \i|t="alt"|<変換後の文字>
\frak<文字>  ≅ \i|t="alt"|<変換後の文字>
```
黒板太字体やカリグラフィー体などの特殊フォントの文字を記述します。
通常のラテン文字や数字を、対応する Unicode 上の専用のブロックの文字に変換します。
`bb`, `cal`, `scr`, `frak` はそれぞれ黒板太字体, カリグラフィー体, スクリプト体, フラクトゥール体を意味します。

いずれのコマンドでも、引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。
また、そのテキストノードは、ラテンアルファベットもしくは通常の数字のみであるようにしてください。

### ユーザー定義関数 (`op`)
```
\op<関数名>  ≅ \i|fun,t="rm"|<関数名>
```
lcm や supp などのユーザー定義の関数名を簡潔に書くためのユーティリティコマンドです。

引数にはテキストノードのみを指定し、コマンドは含めないでください。

### 定義済み識別子 (`varbeta`, `varepsilon`, ･･･)
```
\varbeta>  ≅ \i<ϐ>
  ⋮
```
ギリシャ文字の異体字など、入力しづらい識別子をコマンドとして記述するためのユーティリティコマンドです。
引数は不要です。

定義されている識別子は、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `identifier` キーを参照してください。

### 定義済み関数 (`sin`, `cos`, ･･･)
```
\sin>  ≅ \i|fun,t="rm"|<sin>
  ⋮
```
汎用の関数名はそれぞれ 1 つのコマンドとしてあらかじめ定義してあります。
引数は不要です。

定義されている関数は、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `function` キーを参照してください。

### 定義済み記号 (`pm`, `times`, ･･･)
```
\pm>  ≅ \o|bin|<±>
  ⋮
```
だいたいの数学記号は、それを出力するためのユーティリティコマンドが用意されています。
全て引数は不要です。

このユーティリティコマンドを仕様すると、自動的にあらかじめ定義されているアトムクラスが付けられます。
コマンドにアトムクラスを明示的に指定することで、あらかじめ定義されたアトムクラスを上書きすることができます。

定義されている記号とアトムクラスは、[定義ファイル](../../source/zotica/resource/math.json) の `operator` キーを参照してください。

### 括弧 (`paren`, `pparen`, ･･･)

### 下付きと上付き (`sb`, `sp`, `sbsp`)

### アンダースクリプトとオーバースクリプト (`un`, `ov`)

### 積分様記号 (`int`, `iint`, ･･･)

### 総和様記号 (`sum`, `prod`, ･･･)

### アクセント付き文字 (`tilde`, `hat`, ･･･)

### 伸縮アクセント付き文字 (`widetilde`, `widehat`, ･･･)

### 各種表 (`array`, `stack`, `matrix`)

### 場合分け (`case`)

### 表の 1 行分のセル (`cc`)

### 図式の 1 行分のセル (`vv`)

### 一方向の空間の確保 (`vph`, `hph`)

### スペース (`sbin`, `srel`, ･･･)